[MÚSICA] Professor Ademir,
muito obrigado pela sua
participação no nosso curso.
Professor, o que é que a cosmologia tem
a nos dizer sobre a origem do universo?
>> A cosmologia,
ela vai fazer 100 anos no próximo ano,
ela começou 1917 quando Einstein
propôs o primeiro modelo cosmológico.
O primeiro modelo cosmológico
era modelo estático,
então não havia grandes questões
a respeito do início do universo,
o universo era sempre o mesmo.
Esse modelo de Einstein,
13 anos depois, 12 anos depois, se
revelou incompatível com as observações.
As observações do astrônomo Hubble,
também com colaboração de Lemaître,
mais ou menos na mesma época,
demonstrou que o universo estava
expansão e que teve início singular.
O que era previsto por modelo que foi
proposto entre o modelo estático
e a descoberta da expansão,
que o foi o modelo de
russo chamado Friedmann.
Então, nesses modelos, o tipo Friedmann
sempre teve uma singularidade inicial.
O início do universo era explosivo,
então você tem no começo do universo,
você tem uma sopa,
uma mistura de partículas
elementares e de radiação,
você não tem estrutura nenhuma.
O universo era tudo isso, era plasma,
plasma extremamente denso e quente.
>> Não existiam átomos nem nada parecido.
>> Não, não existiam átomos, não existiam
moléculas, não existiam planetas,
nem estrelas, nem galáxias, ou seja,
nós falamos cosmologia que não
existiam estruturas, por quê?
Porque o calor, a radiação tendem a
destruir as estruturas, tendem a quebrar.
Por exemplo, se você pegar uma molécula
e você aquecer muito essa molécula,
você quebra, se você aquecer muito,
por exemplo, se você aquecer muito
líquido, o líquido vai evaporar,
se você,
mas você vai ficar com as moléculas,
mas se você aquecer mais ainda,
você quebra as moléculas, você têm átomos.
Se você aumentar mais ainda a temperatura,
você vai quebrando os átomos.
Depois, se a temperatura aumentar muito,
você quebra os núcleos atômicos,
então você vai libertando,
à medida que a temperatura aumenta,
você vai libertando as partículas.
É isso que acontece no universo,
o passado do universo era quente,
então se você recuar na história cósmica,
o que acontece é que as estruturas
vão sendo quebradas até você
ficar com as partículas livres
e esse plasma de matéria,
partículas elementares e radiação.
E a arte de Friedmann, que é uma
teoria baseada na relatividade geral,
é uma teoria clássica e ela prevê
a existência da singularidade.
Nos anos 60,
mais ou menos meados dos anos 60,
66, o Hawking e o Penrose estabeleceram,
são dois cosmólogos britânicos,
eles estabeleceram os chamados
teoremas de singularidade.
Eles mostraram que a relatividade
geral sobre condições extremamente
razoáveis, desenvolvem uma singularidade.
E o que é singularidade?
É como se você tivesse tudo reduzido a pó,
as distâncias físicas,
o que nós chamamos de distâncias físicas,
entre dois pontos está
reduzida que ela se colapsa e ficam
reduzidas a ponto, então o que acontece?
A densidade explode,
a temperatura explode,
a temperatura vai ao infinito,
por isso que nada resiste.
Então muito no começo,
quando a gente fala Big Bang quente,
no termo quente do universo,
não precisa nem ter a singularidade,
basta se chegar a uma situação que
a temperatura é próxima ao que
a gente chama temperatura de Planck,
que é 10 a 32,
potência 32 graus Kelvin.
Essa temperatura extraordinária,
ela não é alcançada por
nenhum meio aqui na Terra e ela pode ter
sido alcançada no início do universo.
Então a grande questão é: mas
a temperatura é infinita,
a densidade é infinita, como é que a gente
pode tratar algo dessa maneira, não é?
Você não pode fazer física
com algo que é infinito,
mas aí o pessoal se lembrou que
apesar da existência dos teoremas
de Hawking e Penrose mostrando que você
tem a singularidade, não há como evitar,
o pessoal pensou: não, mas a teoria
é clássica e mundo é quântico,
então talvez se você tivesse uma
teoria quântica da gravitação,
você pudesse evitar esse começo
singular, essa grande explosão.
Mas o grande problema é que nós não
temos uma teoria quântica da gravitação,
ou seja,
uma teoria que não tenha infinitos.
Então você não consegue
o que os físicos da área
de partículas e campos
chamam de renormalização,
você não consegue renormalizar
a teoria da gravitação.
Então você não tem uma boa
teoria quântica da gravitação,
então fica difícil você fazer previsões,
você estudar o início do universo,
porque você não tem uma teoria
quântica da gravitação.
Estou falando não do universo jovem,
estou falando do universo
>> no seu início, propriamente dito.
>> É, exatamente, no seu início.
Mas acontece o seguinte,
têm algumas teorias na praça,
como por exemplo a teoria de cordas.
E as pessoas esperam que ela
consiga mostrar que teve universo,
começo não singular.
Por exemplo, o universo pode ter
no início no lugar de expandir
ele poderia contrair,
vinha até raio mínimo onde
a densidade seria máxima e aí
começar a expandir de novo.
Então o pessoal pensa que esse início
com comprimento característico,
com volume característico, embora muito
pequeno, possa ter existido no início
do universo e pode ser previsto por
uma teoria quântica da gravitação.
Então existem algumas propostas na
literatura que obtêm até qual é o
valor dessa dimensão mínima,
do que seria o raio mínimo do universo.
Então hoje dia a comunidade,
ela se divide duas partes,
a maior parte acredita
que uma teoria quântica
da gravitação irá evitar a singularidade
e uma outra parte diz: não,
mas para o que nós queremos,
que é entender o que aconteceu depois,
se existiu ou não instante singular,
não é muito importante, por quê?
Porque as estruturas se
desenvolvem bem depois.
Depois da explosão você
vê uma era que o pessoal chama
de período inflacionário
que o universo, que é período muito
curto na história do universo,
que o universo expandiu aceleradamente.
Isso foi muito bom porque resolveu séries,
diversos problemas teóricos que existiram,
mas depois o universo entra na era da
radiação, que ainda é muito quente.
Depois dessa era ele vai
esfriando e é ai que ele
expande e esfria e aí depois ele entra uma
era que a gente chama de era da matéria.
Quando ele entra na era da matéria,
mais ou menos algum tempo depois do
início da era da matéria, período que
a gente chama de período da recombinação,
começa a formação de hidrogênio.
O universo já esfriou a uma
temperatura de 3500 graus,
e aí é onde que ele começa
a formar o hidrogênio.
Depois a radiação que vinha antes e que
estava fortemente grudada nessa matéria,
ela segue livremente,
o universo continua expandindo,
a radiação esfriando, a matéria
também esfriando e aí você começa
a formação das primeiras estrelas,
dos primeiros,
das primeiras galáxias,
depois a formação dos planetas e etc.
E aí a gente chega até uma situação que
depois desse período inicial de formação,
você tem novamente estágio de expansão
acelerada, que as pessoas não
sabem se essa expansão acelerada que
nós estamos atravessando hoje Como é
que ela se conecta com a expansão
acelerada do período ficcionado.
Ninguém sabe como essa
conexão se apresenta, não é?
Mas o período inflacionário inicial,
ele acontece bem depois do
que seria singularidade.
Então no momento, existe uma pesquisa
intensa sobre os momentos
iniciais do Universo,
mas a grande dificuldade é você
ter uma teoria que seja aceita,
que as pessoas acreditem,
que descreva bem o Universo,
naquelas condições que aí
você possa então fazer
previsões que sejam,
digamos assim, que sejam aceitas,
que sejam razoáveis e que as
pessoas possam concordar com elas.
Então não existe na comunidade,
o que é mais correto hoje
dizer é que não existe,
digamos, nada definitivo
a respeito da origem do Universo.
>> Professor, o senhor falou de aspecto
muito importante que é a questão da
expansão acelerada do Universo.
A descoberta da expansão acelerada foi
grande divisor de águas na cosmologia.
O que é que o senhor tem a nos dizer
relação a essa descoberta e, enfim,
quais as características
e que isso nos ajuda
a compreender melhor essa
megaestrutura que é o Universo?
>> A descoberta da expansão
acelerada do Universo,
ela aconteceu quase no final do século XX,
ela aconteceu 1998.
1998 foi uma grande surpresa para
a comunidade astronômica e
para os cosmólogos, não é?
Ver que as observações e as vias de
distância utilizando supernovas,
implicavam que o Universo
estava acelerado, ou seja,
que exisita estado de
repulsão cósmica hoje e que
ela começou mais ou menos
7 bilhões de anos atrás.
O Universo tem 14 bilhões de anos,
da ordem de 14 bilhões de anos,
então uns 7 bilhões de anos o
Universo começou a acelerar.
E esse é dos grandes mistérios,
é qual é o ente, qual é,
digamos a espécie de energia ou de
matéria que faz o Universo acelerar.
Porque toda a matéria normal que
nós conhecemos, ela é atrativa,
você precisa de algo repulsivo ou
de algo que simule essa repulsão.
Então tem muitas propostas na literatura,
a mais aceita é a da energia do quark,
que isso seria uma manifestação
do vácuo quântico.
Por quê?
Porque o vácuo, ele tem,
como descrito pela teoria de quântica
de campos, ele pode ter propriedades
que na relatividade geral
implicam uma gravidade repulsiva,
por isso 'iii' O que é estranho
porque esse período acelerado,
digamos assim,
aconteceu muito próximo e exatamente nós
estamos aqui para
observar essa aceleração.
Isso é chamado de coincidência cósmica.
É o problema da coincidência.
Tem outro problema que também é chamado
o problema da constante cosmológica.
Se você faz estimativas utilizando
teoria de quântica de campos,
o valor da constante cosmológica
deveria ser muito alto, muito alto,
100 potências de 10 mais alto
do que o que é medido hoje.
Essa é considerada a maior discrepância da
Física, as pessoas não têm uma explicação
para esse problema até hoje, que é chamado
Problema da Constante Cosmológica.
Mas o modelo que nós vemos,
o modelo do Universo que nós vemos é como
se a constante cosmológica estivesse lá.
Então você tem Universo que você
tem vários tipos de matéria que são
importantes hoje: os 'iii', que somos nós,
a matéria escura que existe
'iii' das galáxias e que a gente
observa os seus efeitos
gravitacionais e a energia do vácuo.
Essas seriam as 3 principais que, digamos,
determinariam a expansão
universal acelerada hoje
e essa é determinada principalmente
pela energia do vácuo.
Essa é a visão, digamos assim,
atual da corrente principal,
digamos assim, da Cosmologia.
Agora, essa descoberta rendeu o
prêmio Nobel para as duas equipes,
eram 2 grupos,
2 consórcios internacionais de
astrônomos que estavam fazendo observações
e medindo distâncias utilizando
supernovas e eles chegaram ao mesmo tempo
à descoberta da expansão acelerada.
Isso realmente pôs
a cosmologia no século XXI.
Ela já vinha mostrando
esses sinais desde as 2
últimas décadas,
ou a última década do século XX,
mas as observações de
supernovas 'iii' aceleração,
realmente trouxe novas possibilidades
para a Cosmologia e o avanço,
paralelamente houve avanço tecnológico
muito grande e os cosmólogos
passaram a ficar também muito confiantes
que a sua teoria estava correta.
Ou seja, que a descrição daquele modelo
lá, que tinha sido obtido por Friedmann,
que incluía matéria e constante
cosmológica também, lá nos anos 20,
ele obteve o primeiro
modelo 22 e o segundo 1924,
que aqueles modelos tinham
uma grande parte da realidade
do que nós observamos no Universo hoje.
Então é incrível como
modelos tão simples obtidos
>> Há tanto tempo...
>> 90 anos atrás,
se revelaram, digamos assim,
importantes e com uma parte da
realidade do que nós observamos,
o que mostra que geral a Natureza
é simples e os modelos mais
simples geral é que dão
as melhores explicações.
Então a Cosmologia hoje está numa fase
extraordinária de desenvolvimento.
Primeiro porque existe uma crença teórica
de que os modelos estão corretos,
de que o desenvolvimento que foi feito,
várias frentes, são desenvolvimentos
significativos, importantes e uma
parte dos quais já estão consolidados.
Resta ainda algumas dúvidas,
claro, por exemplo a questão
da singularidade ou como
conectar aquele período inicial
de inflação, que é uma expansão acelerada,
com o período atual.
Então será que esses dois
períodos acelerados são
provocados pelo mesmo agente?
Como é que ele se
transformou para acelerar,
para poder acelerar lá no começo
do Universo e acelerar agora.
Quer dizer, ele acelerou quando o
Universo tinha uma energia muito alta e
agora está acelerando num
Universo de baixa energia?
Será que é o mesmo ente?
Será que são entes diferentes?
Mas afinal quem está acelerando?
Nós vemos o Universo com lambda,
lambda é a constante cosmológica.
Nós vemos Universo que é semelhante,
muito parecido com
o que é lambda,
a questão é: será o lambda mesmo?
Ou algo que simula lambda?
Porque lambda tem os seus problemas.
Então é momento de dúvidas,
mas é momento de muito entusiasmo,
quer dizer muito interessante para a gente
jovem que começa a trabalhar na área,
porque existe ainda a questão de 'iii',
você não pode dizer: "Não,
o Universo está tudo explicado".
Não, não está tudo explicado
e talvez dessas pequenas
cavidades que existam ainda
para você fechar o grande
quadro venham descobertas inesperadas
>> E
talvez outros questionamentos
ainda mais assustadores.
>> Exatamente, outros questionamentos.
>> Está certo, então.
Professor 'iii', muito obrigado pela sua
participação no nosso curso e até mais.
>> Não, é à vontade,
se precisar novamente é só me chamar
na minha sala que é aqui pertinho.
>> Bom, então, obrigado.
>> Está ok.
[MÚSICA]